بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمة الله.
چهارمین شکی که صحیح هست شک بین دو و سه و چهار هست.
اگر کسی در نماز چهار رکعتی شک کنه دو رکعت خونده یا سه رکعت خونده یا چهار رکعت.
گفتیم این چون پایه دو درش داره باید کی این اتفاق بیفته؟
بعد از سجده بین رکعت دوم این شک باید رخ بده.
اگه قبلش باشه باطله. پس
بعد از سجده بین رکعت دوم نماز چهار رکعتی شک کرد دو،
سه یا چهار رکعت خونده بنا رو میزاره بر چهار نماز رو تموم میکنه.
خب احتمال داره دو رکعت خونده باشه.
اینجا باید دو رکعت نماز احتیاط ایستاده بخونه.
احتمال داره سه رکعت خونده باشه.
اینجا باید دو رکعت نماز احتیاط نشسته بخونه
که یه رکعت حساب میشه در حقیقت.
پس دو رکعت احتیاط ایستاده و دو رکعت احتیاط نشسته
براش واجب میشه. در خصوص
قلب ضعیف و گرفتار انحراف، یه سوالی اینجا ایجاد میشه
که خب این قلب رو شیطان میاد با کمک نفس،
نفس اماره چون ما سه تا سطح نفس در وجود داریم دیگه سطح پست و سفلاس که همون نفس اماره است.
یک ن-- سطح علوای نفس، nefsi که مطمئنه است
یک نفس بینابین داریم که معمولا اهل ایمان این حالت رو دارن.
بهش میگن نفس لوانه، سرزنش کننده.
این گناه میکنه، گرفتار اماره میشه اما سریع خودش رو سرزنش میکنه میاد به سمت نفس مطمئنه.
حالا این حالت در غالب ماها وجود داره که اگر این سرزنش کنندگی نباشه بیچاره میشیم ما.
حالا سوال اینه که این
شیطان ملعون میاد با کمک نفس،
این نفس اماره چیکار میکنه که ما میگیم
قلب منحرف میشه به سمت ضعیف میره تا جایی که ما تو دعا از خدا میخوایم لا تزغ
لا تزغ قلوبنا.
منحرف نکن دل ما رو،
قلب ما رو بعد الهدایتنا وقتی ما رو هدایت کردی.
چیکار میکنه؟ کجا دسترسی داره شیطان که میتونه؟
جواب اینه که سرمایه ما رو،
قلب رو به سمتی منحرف میکنه که ما سرمایه مون در حقیقت مثل این هکرها هستن دسترسی به حساب شخصی ما پیدا میکنن.
نمیدونم رمز دوم اینترنتی رو پیدا میکنن یا هرچی حسابو خالی میکنن.
دقیقا همین حالته. چیزی غیر از این نیست.
شیطان از طریق نفس یه کاری میکنه قلب منحرف میشه
و به صراحت آیه قرآن که إنما يتقبل الله من المتقين
خدا فقط از اهل تقوا اعمال رو قبول میکنه، یه کاری میکنه که تقوای تو رو بگیره.
وقتی تقوای ما رو گرفت
چی میشه اون موقع؟ هیچ عملی ما قبول نمیشه، بالا نمیره.
صریح آیه قرآن إنما هم که همه میدونید دیگه حصر یعنی فقط و فقط بدون برو برگرد.
يتقبل الله من فقط، فقط خدا از اهل تقوا عمل رو قبول میکنه.
پس این زغ یعنی انحراف قلب یعنی هر
میل قلبی به سمت کار
عمل غیر تقوایی یعنی چیزی که انسان را از تقوا دور کنه
، این تقوا هم بعضیا فقط صرفا میان تو بحث گناه مطرحش میکنن.
میگن تقوا یعنی گناه نکردن، پرهیزکاری.
درصورتی که این غلطه. علامه جواد ائمه میفرمایند که نه خیر
بر اساس روایات ما تقوا دو بخشش هم داره.
هم انجام واجبات رو داره هم ترک محرمات رو داره.
تقوا یعنی این. لذا إن أكرمكم عند الله
أتقاكم. اصلا ربطی نداره تو پستت چیه، شغلت چیه، نسبت چیه، چقدر پول داری، رنگ قیافت چیه، سیاهی، سفیدی، سرخی،
زردی، سبزه ای، زبونت چیه، این حرفا چیه؟
بابات عالمه، بابات معروفه، خودت معروفی، مشهوری، اصلا کارت چیه؟
مدیری، مدیر کلی، کارگری، جزئی.
این حرفا اصلا در درگاه خدا مهم نیست.
تو قبر ما رو میذارن از اینا سؤال میکنن؟
اتفاقا خیلی از موقعا اونا میشه بار
دوش یعنی بیشتر باعث میشه بیشتر ازت سؤال کنن.
اونچه که مهمه صراحتا قرآن میفرماید
إن أكرمكم گرامی ترینتون اهل تقوا باشه.
تقوا حرف اول و آخر رو میزنه.
جالبه که در سوره
بقره آیه صد و نود و هفت خیلی زیبا این توشه و تع-- ااا عرض کنم
زادی که ما باید با خودمون ببریم به اون دنیا باز به این چه-- به این زیبایی مطرح شده که وتزودوا
زاد و توشه بردارید با خودتون.
خدا داره به من و شما میگه وتزودوا
زاد و توشه بردارید. حالا میخواید به شما معرفی کنم بهترین زاد و توشه چیه؟
فإن خير الزاد التقوى
واتقون يا أولي الالباب
عقلتونو به کار بندازید.
أولي الالباب صاحبان خرد حواستون باشه
که بهترین توشه برای قیامت تقواست.
تموم شد. پس هر وقت که قلب ما داره منحرف میشه یعنی ما رو میخواد به بی تقوایی بکشونه.
ما باید بچه هامونو در تربیت به گونه ای با تقوا آشنا کنیم یعنی
خیر گزینی رو به بچه ها همیشه بهشون یاد بدیم.
دیشب من به پسرم داشتم میگفتم پسرم
همیشه ما بین دوراهی هستیم.
دوراهی خیر و شر، خیر و شر.
تو باید خیر رو انتخاب کنی.
با عقلت کار کن خیر رو گزینش کن.
اون خیر هم باید بدون تقواس
تا همیشه خیر گزین باشی یعنی متقی باشی.
جالبه یه پادشاهی، این بگیم حالا قشنگ جا بیفته جریان بسه.
یه پادشاهی میگن که این حکایت ها خیلی توش آموزش هست، آموزنده است خیلی.
سه تا وزیرشو صدا زد گفت بیاید اینجا
یکی یک کیسه خیلی بزرگ بهشون داد
خیلی کیسه‌های بزرگ گفت میرید تو باغ قصر
هر کدومتون بدون اینکه از کسی کمک بخواید یا اینو بد- بار بکنید به دوش کسی دیگه خودتون
صرفا میوه‌های خوب و مرغوب جمع کنید.
ببینم کی بیشتر جمع می‌کنه، کی میوه‌های بهتر.
آقا این سه تا وزیر رفتن و مشغول شدن.
یکیشون گمان می‌کرد پادشاه اینو برای خودش می‌خواد.
لذا بهترین میوه‌ها و بهترین مرغوب‌ترین میوه‌ها رو تا می‌تونست پر کرد تا
دهنه کیسه پر کرد. یکیشون گمان می‌کرد که حالا پادشاه که
اینو برای خودش نمی‌خواد، حتما به کسی می‌خواد بده.
لذا قاطی جمع کرد خوب و بد میوه‌ها رو با هم جمع کرد.
یکی دیگه‌شون می‌گفت بابا این که پادشاه وضعش توپه، ما رو گذاشته سر کار.
اصلا نگاه نمی‌کنه این تو چیه؟
علف توش ریخت. میوه اینا نریخت.
حالا چهار تا دونه میوه و بقیه‌ش هم علف.
سه تایی اومدن دادن و پادشاه دستور داد سه تاشون رو توی مدت طولانی زندانی کنید
طوری که هیچ غذایی هم بهشون ندید با همین کیسه‌ای که دستشونه
سر کنن. حالا یادم نیست چند ماه به اینا فرصت داد که با این سه ماه چقدر با این کیسه‌ها باشن تو زندون.
این یعنی همون چیزایی که قرآن به نهی می‌زنه عملیاتی شده‌شه.
خیر زاده تقوا. این بیچاره، اون که میوه‌های خوب جمع کرده بود سه ماه قشنگ
میوه‌های خوب و مرغوب رو خورد
و هیچ مشکلی هم پیدا نکرد.
اون بیچاره که قاطی جمع کرده بود به سختی تونست جان سالم به در ببره.
لاغر شد و ضعیف شد. اون بدبختی که علف جمع کرده بود مرد.
در زندون رو باز کردن دیدن مرده چند وقته از دنیا رفته.
این یعنی زاد تقوا برای اون روز
یک چیزاییه که مرغوب جمع کنیم.
هر وقت که قلب منحرف میشه میخواد ما رو از تقوا و از این میوه‌های مرغوب که زاد اون
سرای آخرتی مونه
بی‌رغبت کنه. انشاالله عاقبتمون را خیر کند.
بشه به ذکر پربرکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرج-